https://youtu.be/1X1EhOxG3Qs
tangoclinhh_22/9/2017
In this lesson, I want to introduce inventory management.
Trong bài học này, tôi muốn giới thiệu về quản lý hàng tồn kho.
We're going to discuss why we hold inventory,
Chúng ta sẽ thảo luận tại sao phải giữ hàng,
the purpose for having an inventory,
mục đích của việc giữ hàng,
and talk about different ways to classify it.
các cách khác nhau để phân loại chúng.
This kind of sets the stage for how
Điều này sẽ đặt nền tảng cho
we will develop inventory policies
các chính sách hàng tồn kho mà ta phát triển sau này
in the next lecture or two.
trong một hay hai bài giảng tiếp theo.
So let's get started.
Bắt đầu nào.
First, why do we hold inventory?
Đầu tiên, tại sao ta phải giữ hàng?
There are many reasons.
Có rất nhiều lý do.
Let me just go through a couple of them.
Tôi sẽ điểm qua một vài trong số chúng.
And now, I will use as an example, that sandwich
Giờ tôi sẽ dùng một ví dụ, đó là cửa hàng bánh sandwhich
shop we talked about before where
mà ta đã nói tới trước kia
I have a bunch of raw materials, whether it's lettuce, meats,
nơi tôi có một đống nguyên liệu thô, rau diếp, thịt,
and then I bake my bread, and I combine them into sandwiches,
sau đó tôi nướng bánh, và tôi ghép chúng thành những chiếc sandwhich,
and I deliver those to customers who want sandwiches.
rồi tôi chuyển chúng cho những khách hàng muốn ăn sandwhich.
And so why would a sandwich shop want to hold any inventory?
Vậy tại sao một cửa hàng bánh sandwhich lại muốn giữ hàng?
Well, one reason is to cover process time.
Một trong những lý do là để họ cắt giảm thời gian chế biến.
I don't want to have to bake a loaf of bread
Tôi không muốn nướng một ổ bánh
every time someone orders a sandwich.
mỗi lần có ai đó gọi một chiếc sandwhich.
It takes too long.
Quá lâu.
Longer than someone would be willing to wait
Lâu hơn so với thời gian một người sẵn sàng đợi,
for a sandwich, most likely, so I will probably
cho nên tôi sẽ
bake this bread ahead of time.
nướng chiếc bánh này trước.
And therefore, I'll have to have an inventory of baked bread
Như vậy, tôi sẽ có bánh mì nướng
ready for me to use.
sẵn sàng chờ sử dụng.
And I do that to cover the long process
Tôi làm điều đó để cắt giảm khoảng thời gian dài
time it takes to bake bread.
cần có để nướng bánh.
Another reason is to decouple processes or allow a process
Một lý do khác là để tách các quá trình
to be uncoupled.
hay cho phép một quá trình được tách ra.
So in addition to baking bread, I also
Ngoài việc nướng bánh mỳ,
have to have someone to slice tomatoes, maybe slice the meat,
tôi còn cần ai đó thái cà chua, có thể là thái thịt nữa,
in order to combine them to put onto my sandwich.
để ghép chúng vào chiếc bánh sandwhich của tôi.
Well, I might want to have some inventory of sliced tomatoes
Có thể tôi muốn dự trữ cà chua đã thái lát
and sliced meat so I don't have to go to that person
và thịt đã thái lát để tôi không phải
to ask them to slice it every time I need it.
yêu cầu người kia thái chúng mỗi lần tôi cần nữa.
So this way, I'm uncoupled from the guy slicing
Bằng cách này, tôi đã tách khỏi người thái cà chua
the tomatoes and the person who slices the meat,
và người thái thịt,
and all those different processes,
và tất cả những quá trình khác nhau này,
the individual processes, that it take to make a sandwich.
các quá trình riêng rẽ này, tạo nên một chiếc sandwhich.
By having inventory in between those, I decouple them.
Bằng việc giữ những hàng này, tôi tách chúng ra.
So I can slice a bunch of them up ahead of time
Vậy là tôi có thể thái trước một đống thứ
and have them ready, and maybe use that same person
và chuẩn bị sẵn sàng, có thể là sử dụng cùng một người
to slice the meat instead of doing it one at a time.
để thái thịt thay vì thái từng thứ một.
In order to make that happen, I've
Để làm được điều đó
got to have inventory to allow that decoupling to happen.
tôi phải có hàng dự trữ, cho phép quá trình tách diễn ra.
Another big group of reasons are the idea
Một nhóm nguyên nhân lớn khác là
of anticipation or speculation.
sự dự báo hoặc phỏng đoán.
They're somewhat related.
Chúng cũng phần nào liên quan đến nhau.
Think about anticipation in my sandwich shop.
Hãy nghĩ về việc dự báo trong cửa hàng sandwhich của tôi.
I know there's going to be a big surge for sandwiches
Tôi biết rằng nhu cầu ăn sandwhich sẽ tăng vọt
around lunch time, so I'm going to make
vào bữa trưa, nên tôi sẽ
finished good ahead of time.
làm trước nhiều bánh.
I'm going to make sandwiches in the morning, ready for when
Tôi sẽ làm sandwhich vào buổi sáng,
that surge comes, so I don't have
sẵn sàng cho đợt gọi bánh lớn,
to peak my processing when that peak demand comes in for lunch.
như vậy tôi không phải chế biến đến mức đỉnh điểm khi nhu cầu đỉnh điểm tới vào bữa trưa.
Speculation is a little bit different.
Sự phỏng đoán thì hơi khác một chút.
And the idea, here, is that I might
Nó khác ở chỗ tôi muốn mua
want to buy some things ahead of time
một số thứ trước
because I think the price of it will increase later on.
bởi vì tôi nghĩ giá sẽ tăng.
So I'm going to buy it now while it's low.
Nên tôi sẽ mua bây giờ, khi giá của chúng còn thấp.
This happens a lot in commodities,
Điều này rất phổ biến đối với hàng hóa
like copper or tin, where people will
như đồng hoặc thiếc,
try to buy these things ahead of time
mọi người cố mua chúng
before the price increases.
trước khi giá tăng.
They're speculating that the price is going to increase.
Họ phỏng đoán rằng giá sẽ tăng.
Another big category is the idea of minimizing your control
Một loại lớn khác là
costs.
giảm thiểu chi phí kiểm soát.
Every time I place an order, that costs time and money.
Mỗi khi tôi đặt hàng, tôi đều tốn tiền và thời gian.
And so, maybe, I want to figure out better ways
Vì vậy, có thể tôi muốn tìm ra các cách khác tốt hơn
to aggregate my orders so that it costs less time
để gộp các đơn hàng của tôi vào sao cho tốn ít thời gian
to control them, to place those orders.
kiểm soát chúng hơn khi đặt hàng.
And if I do that, maybe I'm only placing my orders for bread
Nếu tôi làm điều đó, có lẽ tôi sẽ chỉ đặt hàng bánh mỳ
every two days instead of every day, or every time
hai ngày một lần thay vì hàng ngày,
I need a new loaf.
hay mỗi lần tôi cần một ổ bánh mới.
Well, as I do that, I've got to have more inventory
Khi tôi làm điều đó, tôi có nhiều hàng hơn
to cover the time in between those deliveries.
để cắt giảm thời gian chế biến bánh.
So it's another reason to have inventory
Đó là một lý do khác để giữ hàng
to allow me to minimize my control costs.
để cho phép tôi tối thiểu hóa chi phí điều khiển.
And then the last big category is uncertainties.
Nhóm lớn cuối cùng là những sự không chắc chắn.
If I have uncertainty, then maybe
Nếu tôi gặp sự không chắc chắn,
I want to have a little extra inventory to buffer that.
có lẽ tôi sẽ muốn có một lượng hàng dự trữ để hỗ trợ.
So we know all about demand uncertainty
Ta đều biết về tính không chắc chắn trong nhu cầu của khách hàng
when we looked at forecasting.
khi ta nhìn vào dự báo.
I might have a predicted forecast where
Có thể tôi có một bản dự báo
I'd expect demand to be, but I know it's going to be wrong,
nhu cầu khách hàng mà tôi mong muốn, nhưng tôi biết nó sẽ sai,
so maybe I want a little bit of extra inventory
nên tôi muốn có một lượng hàng dự trữ
so I don't run out.
để tôi không hết hàng.
Well, the same thing applies to the supply side.
Điều tương tự áp dụng với bên cung cấp.
If I have a supplier who's not that consistent,
Nếu tôi có một nhà cung cấp không cố định,
maybe their delivery times are not
có thể thời gian giao hàng của họ
that consistent-- sometimes it comes on a Monday,
không cố định, thỉnh thoảng họ đến vào thứ Hai,
sometimes on a Wednesday-- then maybe I
thỉnh thoảng vào thứ Tư,
want to have a little extra supply just in case
vậy tôi sẽ muốn có một lượng cung hàng thêm
they run a little late, so I don't run out.
trong trường hợp họ đến muộn, để tôi không bị hết hàng.
So just as you buffer for demand uncertainty,
Cũng giống như cách bạn xử lý tính không chắc chắn trong nhu cầu khách hàng,
you can also buffer supply uncertainty.
bạn cũng có thể xử lý tính không chắc chắn trong việc cung ứng.
And then you can also think about
Và bạn có thể nghĩ về
your own internal processing uncertainties.
những sự không chắc chắn trong quá trình chế biến của chính bạn.
Suppose that when I bake my bread,
Giả sử khi tôi nướng bánh mỳ,
every hundredth time I bake bread, I burn the batch.
mỗi một trăm lần tôi nướng, tôi lại làm cháy một mẻ.
So therefore, I might want to have a little extra inventory
Vì vậy, tôi muốn có hàng dự trữ để hỗ trợ
in case I burn a batch of bread, so I have some standing by.
tránh trường hợp tôi làm cháy một mẻ bánh mỳ.
So all of these deal with buffering against uncertainty.
Tất cả những điều đó đều giúp xử lý tính không chắc chắn.
So these are some reasons why we hold inventory.
Đó là một số nguyên nhân ta giữ hàng.
Now, let's look at the types of decisions we are going to make.
Giờ hãy xem một số loại quyết định mà bạn sẽ đưa ra.
And you can really break these down
Bạn có thể chia nhỏ chúng ra
at the strategic, tactical, and operational levels.
thành các mức chiến lược, chiến thuật và chiến dịch.
Let me explain each in turn.
Cho phép tôi giải thích từng cái một.
At the strategic level, these are
Ở cấp độ chiến lược,
things you make a decision for a one, two,
có những thứ bạn quyết định trong một, hai, hay ba năm,
three years out, your longer-term decisions.
những quyết định mang tính lâu dài của bạn.
These are not decisions you make every day,
Đó không phải là những quyết định mà bạn đưa ra hàng ngày,
they're longer-term decisions.
chúng là những quyết định mang tính lâu dài.
And they might be things, such as,
Và chúng có thể là câu hỏi
what are the potential alternatives for me
đâu là những lựa chọn tiềm năng cho tôi
to hold inventory?
để giữ hàng?
So for example, maybe I just want
Ví dụ, có thể tôi muốn
to have very, very, very fast transportation instead
vận chuyển thật sự nhanh thay vì
of having a bunch of inventory.
giữ một đống hàng.
Therefore, if someone demands something,
Vì vậy, nếu ai yêu cầu thứ gì đó,
I just ship it to them really quickly instead
tôi chỉ cần gửi cho họ thật nhanh thay vì
of having extra inventory there to be able to satisfy them.
giữ thêm hàng để làm hài lòng họ.
It's a classic trade-off, a classic alternative
Đó là một sự trao đổi kinh điển, một lựa chọn thay thế
to having inventory, something you
kinh điển cho việc giữ hàng,
want to make it a longer-term decision.
một quyết định mang tính lâu dài.
Also, you might want to look at how the supply chain
Cùng với đó, có thể bạn muốn xem chuỗi cung ứng
or how the product is designed.
hay sản phẩm được thiết kế như thế nào.
Is it designed with the supply chain in mind?
Nó có được chủ ý đi cùng với chuỗi cung ứng không?
How are you going to ship things and how are you
Bạn sẽ chuyển hàng như thế nào
going to store them.
và bạn định trữ hàng như thế nào?
At the tactical level-- and these
Ở mức độ chiến thuật,
are decisions made within a year,
đây là những quyết định được đưa ra trong vòng một năm,
say, within a month, a quarter, or a year-- then
trong vòng một tháng, một quý hay một năm,
these are known as deployment decisions.
chúng được biết đến như là những quyết định triển khai.
And which items specifically should I carry as inventory
Tôi nên đặc biệt lưu trữ hàng gì
and where should I place them?
và tôi nên đặt chúng ở đâu?
This is especially important when
Điều này là cực kỳ quan trọng
I'm launching a new product where
khi tôi đang ra mắt một sản phẩm mới
I want to know where they should be held.
và muốn biết nên để chúng ở đâu.
And so this is in anticipation of the uncertainty
Đây là một sự dự đoán tính không chắc chắn
of what the demand will materialize.
của việc nhu cầu sẽ xảy ra như thế nào.
Also, what form should I keep them in?
Và tôi nên giữ chúng trong hình thức nào?
Maybe, if I have, say, a smartphone that I'm selling,
Có thể, nếu tôi đang bán một chiếc điện thoại thông minh,
and I have different colored shells,
và tôi có các vỏ màu khác nhau,
maybe I want to keep the internal components separate
có thể tôi muốn giữ các thành phần bên trong riêng biệt
from the different colored shells at the store
với các vỏ màu ở cửa hàng
so I can always add them on, and so I
để lúc nào tôi cũng có thể lắp chúng vào
don't have pre-packaged red ones, orange ones,
và để tôi không có các chiếc màu đỏ, màu cam
or blue ones.
hay màu xanh dương lắp trước.
I want to decide at that point of purchase
Ở thời điểm mua hàng đó tôi mới muốn quyết định
which one to put on.
lắp vỏ nào vào.
And in that case, I'd be storing.
Trong trường hợp đó, tôi sẽ lưu trữ hàng.
I'd have inventory-- my core components and my shells,
Tôi sẽ giữ các thành phần chính của máy và các vỏ máy
and I would manage those a little separately.
và quản lý chúng riêng rẽ một chút.
And then the last level is what's
Và mức độ cuối cùng là
known as the operational level.
mức độ chiến dịch.
And these are decisions that I make
Đó là những quyết định tôi đưa ra
at the daily, weekly, monthly level.
hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng.
And there are three big questions
Có ba câu hỏi lớn
I want to make to determine my replenishment.
mà tôi muốn hỏi để xác định sự bổ sung của tôi.
The first is how often should I be checking my inventory
Đầu tiên là bao lâu thì tôi nên kiểm tra
status?
tình trạng hàng tồn kho của mình.
Should I always be looking at it?
Tôi có nên luôn luôn canh chừng nó không?
Should I only check it once a week?
Tôi có nên kiểm tra nó một lần một tuần không?
Once every two weeks?
Hay hai tuần một lần?
So how frequently should I check?
Vậy bao lâu tôi nên kiểm tra một lần?
Then the next question is when should I place an order?
Câu hỏi thứ hai là khi nào tôi nên đặt hàng?
How do I know when to place the order?
Làm sao để biết khi nào cần đặt hàng?
Even though I'm checking every week, do I place it every week
Kể cả khi tôi kiểm tra mỗi tuần, tôi nên đặt hàng mỗi tuần
or do I wait for some trigger to happen?
hay tôi nên đợi có chuyện xảy ra mới đặt?
And then the last question is how much should I order?
Và câu hỏi cuối cùng là tôi nên đặt bao nhiêu hàng?
How large should my replenishment be?
Tôi nên bổ sung thêm bao nhiêu hàng?
And these three questions combined
Ba câu hỏi này kết hợp với nhau
determine what's known as our inventory policy.
xác định nên chính sách hàng tồn kho của chúng ta.
And this is where we're going to focus a lot of our time
Đây là điểm mà ta sẽ chủ yếu tập trung vào
over the next several lessons.
qua các bài học tiếp theo.
Because these replenishment decisions
Bởi vì các quyết định bổ sung hàng
are critical to how a supply chain is set up.
rất quan trọng để thiết lập chuỗi cung ứng.
OK, next I want to talk about classification of inventory.
OK, tiếp theo tôi muốn nói về phân loại hàng tồn kho.
Because this is a critical component
Bởi vì đây là một nhân tố quan trọng
because different people in your organization
và những người khác nhau trong tổ chức của bạn
will view inventory differently.
sẽ nhìn hàng tồn kho theo những cách nhìn khác nhau.
The first type of classification that you see
Loại đầu tiên là
are known as financial or accounting categories.
loại tài chính hay kế toán.
And if I go back to my sandwich shop,
Nếu tôi quay lại cửa hàng bánh sandwhich của tôi,
if I walked into a sandwich shop,
nếu tôi bước vào một cửa hàng bánh sandwhich,
I'd be able to identify what the raw materials were--
tôi có thể xác định được những nguyên liệu thô là gì -
the tomatoes, the heads of lettuce.
những quả cà chua, những cây rau diếp.
I'd be able to identify the work in process or the components.
Tôi có thể xác định được quá trình làm việc hay các thành phần.
This is where they have been-- the tomatoes are sliced,
Đây là những gì đã diễn ra - cà chua được cắt lát,
the bread is sliced.
bánh mỳ được tách đôi.
Things are partially put together.
Từng phần một được ghép vào với nhau.
And I could point to the finished goods--
Và tôi có thể chỉ ra sản phẩm cuối cùng -
the sandwiches themselves.
chính là những chiếc sandwhich.
Well the idea, here, is these financial categories
Ý tưởng ở đây là những loại tài chính này
all look at the added value.
đều nhìn vào giá trị gia tăng.
So as I add value to them, they change
Khi tôi thêm giá trị vào chúng,
into their accounting category.
chúng trở thành loại kế toán.
And this makes sense for accounting
Điều này có ý nghĩa đối với kế toán bởi vì
because this is how you're trying
đây là cách bạn đang cố gắng
to account for your costs.
tính toán chi phí của bạn.
But one thing that these accounting categories do not do
Nhưng có một điều mà loại kế toán này không làm
is they don't track opportunity costs.
đó là chúng không tính chi phí cơ hội.
And they really don't help determine
Và chúng không giúp xác định
how I want to manage my inventory.
cách tôi muốn quản lý hàng tồn kho của mình.
And that's why we're going to focus in
Đó là lý do vì sao ta sẽ tập trung vào
on what's known as functional roles.
vai trò chức năng.
And these functional roles are the ways
Và các vai trò chức năng này
that inventories are used.
chính là cách mà hàng tồn kho được dùng.
And so I'm just going to introduce three of them.
Tôi sẽ giới thiệu ba trong số chúng.
And I'm going to do that through the use of this inventory
Tôi sẽ giới thiệu bằng cách dùng
chart.
biểu đồ hàng tồn kho này.
And this inventory chart, we'll be seeing a lot of these.
Trong biểu đồ hàng tồn kho này, ta sẽ thấy rất nhiều thứ này.
On the horizontal axis is the time.
Trên trục hoành là thời gian.
So this is just the passage of time.
Đây là đoạn thời gian.
And on the vertical axis-- this is just the amount of inventory
Trên trục tung là khối lượng
I have.
hàng tồn kho mà tôi có.
And so the first category is cycle stock.
Loại đầu tiên là vòng tuần hoàn hàng tồn kho.
And cycle stock is simply the amount of inventory
Vòng tuần hoàn hàng tồn kho đơn giản là lượng hàng
I have in between my deliveries or my replenishments.
tôi có giữa các lần nhập hàng hay các lần bổ sung của tôi.
This is known as the cycle.
Nó được gọi là vòng tuần hoàn.
Oops, that's not a very straight line.
Ôi, đường này không thẳng lắm.
But this is the cycle time.
Nhưng đây là vòng tuần hoàn thời gian.
So the cycle stock is all of this inventory.
Vòng tuần hoàn hàng tồn kho là tất cả chỗ hàng này.
Let me just color it in.
Để tôi tô màu vào nó.
So that's the amount of my cycle stock, the amount of inventory
Đó là lượng tuần hoàn hàng tồn kho của tôi,
I expect to deplete over the course
lượng hàng mà tôi mong đợi sẽ tiêu thụ hết
of my replenishment cycle.
qua quá trình bổ sung hàng.
Now, cycle stock, you'll see, kind of sits
Giờ bạn sẽ thấy vòng tuần hoàn hàng tồn kho
on top of what's known as safety stock.
nằm trên đỉnh của lượng trữ kho an toàn.
Safety stock is the inventory that I
Lượng trữ kho an toàn là số hàng
have that to cover or buffer against the uncertainties,
mà tôi trữ để đối phó với những sự không chắc chắn,
whether it's demand uncertainty, supply uncertainty, processing
cho dù đó là không chắc chắn trong nhu cầu, trong cung ứng
uncertainty-- it doesn't matter.
hay trong quá trình xử lý, điều đó không quan trọng.
So it's the amount of safety stock.
Đó là lượng hàng trữ kho an toàn.
And you can see that the cycle stock
Và bạn có thể thấy rằng vòng tuần hoàn hàng tồn kho
floats on the safety stock.
nổi lên trên hàng trữ kho an toàn.
And then there's a third category
Tiếp đến là loại thứ ba
called pipeline inventory.
được gọi là hàng tồn kho đường ống.
And this is the inventory where I've place the order,
Đây là loại hàng mà tôi đã đặt
but it hasn't arrived yet.
nhưng chưa về đến nơi.
And so it's in the pipeline.
Cho nên nó vẫn ở trong đường ống.
It's on the truck.
Nó ở trên xe tải.
It's being processed.
Nó đang được chế biến.
It hasn't arrived yet.
Nó chưa về đến nơi.
And so these are the three major categories there
Đó là ba loại chính
we're going to deal with.
mà ta sẽ xử lý.
How do they differ from the financial ones?
Chúng khác những loại tài chính như thế nào?
Well, like I said, we could go into the sandwich shop
Như tôi đã nói, ta có thể đi vào trong cửa hàng sandwhich
and point to each of these, the raw materials, the WIP,
và chỉ vào từng cái một, các nguyên liệu thô, những thứ chưa được hoàn thành,
the components of finished goods.
những thành phần tạo nên sản phẩm cuối cùng.
I can't go into the sandwich shop
Tôi không thể đi vào cửa hàng sandwhich
and point, oh, that tomato is cycle stock
và chỉ vào nó rồi nói, ồ, quả cà chua này là
and that tomato is safety stock.
vòng tuần hoàn hàng tồn kho còn quả cà chua kia là hàng trữ kho an toàn.
It doesn't work that way.
Không phải như thế.
These are the way it's used, but I can't clearly
Có những cách được sử dụng, nhưng tôi không thể
tag each item to say which one they are, whether it's
dán nhãn rõ ràng từng thứ một để nói cái nào là loại nào,
cycle or safety, because it's how they're being used.
là vòng tuần hoàn hay hàng trữ an toàn, bởi vì đó là cách mà chúng được sử dụng.
And so this is the area that we're going to use.
Cho nên đây là mảng mà ta sẽ dùng.
We're going to focus on these functional categories
Ta sẽ tập trung vào các loại chức năng này
because that's how we manage inventory.
bởi vì đây là cách ta quản lý hàng tồn kho.
And we're going to use what's known as a total cost equation
Và ta sẽ dùng phương trình tổng chi phí
to determine policies to try to minimize our total inventory
để xác định những chính sách, từ đó giảm thiểu tối đa
cost.
tổng chi phí hàng tồn kho.